





Krew Insight

2020. 8. 24.


[KREW INSIDE] 현직 개발자가 들려주는 카카오엔터프라이즈








 Why not?
If Kakao Enterprise, ( ) 
시작하며
2021 카카오 공동체 개발자 신입공채 서류접수가 시작됐습니다.
카카오엔터프라이즈 역시 역량 있는 신입 개발자 영입을 위해 참여하게 되었는데요.
 
카카오엔터프라이즈를 간단하게 소개하자면, 기술 개발을 선도하고 AI 생태계를 이끌어가고자 각 기술 분야의 국내 최고 전문가들이 모여 새롭게 출범한 회사입니다. 
또한, 저희 크루들은 금융, 유통, 제조, 게임 등 다양한 산업군에 우리의 기술력이 함께할 수 있도록 기술과 산업을 결합하고 새로움을 개척해 나가는 데 열중하고 있답니다. 
 
자 그럼, 본격적으로 개발자 신입공채에 대한 이야기를 시작해볼까요? 카카오엔터프라이즈에 지원하고 싶다, 어떤 회사인지 더 알고 싶다! 하시는  여러분들을 위해 카카오엔터프라이즈 개발자 크루들을 상대로 진행한 인터뷰를 공개합니다. 선배 개발자들의 개발 공부 방법, 코딩테스트, 면접 준비 과정 등 다양한 꿀팁들을 보며 카카오엔터프라이즈를 함께 알아보도록 하겠습니다. 
 

카카오엔터프라이즈는 어떤 회사야?


AI 기술을 선도하는 곳
“카카오엔터프라이즈는 카카오의 오랜 노하우를 보유한 AI Lab이 분사해 탄생한 AI 기술 플랫폼 사업자로서, AI 서비스와 챗봇, 클라우드, 기업용 메신저 등 B2B 알짜 아이템을 기반으로 무궁무진한 발전 가능성을 지닌 기업입니다. 특히, 개발자에게 AI와 B2B 서비스를 전담하는 회사는 흔치 않아서 다른 회사에서는 쉽게 경험할 수 없는 개발을 할 수 있다는 점이 큰 장점이에요. AI라는 유망한 분야에 관심을 가진 개발자 그리고 컴퓨터공학 전공생들에게 꼭 추천하고 싶은 회사입니다.”
가장 개발자답게 일할 수 있는 곳
 “대부분의 개발 조직은 자유로운 분위기 속에서 개발자가 하고 싶은 개발을 할 수 있어요! (조직별로 조금씩 차이가 있을 수 있겠지만..) 큰 규모의 기업임에도 개발자가 스스로 기획자처럼 아이디어를 낼 기회가 주어지며, 서비스로서의 가능성이 보인다면 위계나 연차에 구애받지 않고 정식 프로젝트로도 인정받을 수도 있습니다. 그래서 카카오엔터프라이즈의 개발자라면 누구나 개발, 배포 그리고 운영단계까지 다양한 경험을 해볼 수 있죠.”
 
 “기본적으로 개발자 간에 수평적인 문화, 서로를 존중하는 태도, 회사의 적극적인 지원까지 자유롭게 기술을 연구할 수 있는 분위기가 형성되어 있습니다. 개발자로서 커리어를 쌓는 동시에 공부를 병행할 수 있는 기업이 흔치 않기에 더욱 추천하고 싶어요. 한 마디로 개발자가 가장 “개발자답게” 일할 수 있는 곳이라고 생각합니다. 코로나 이후로는 완전자율근무제도를 적용해서 근무환경도 좋고 업무 능률도 향상되어 개발자의 창의성과 생산성도 높아진 것 같아요. 개발자의 능률을 최대치로 이끌어 내주는 제도와 조직문화가 뒷받침되고 있기 때문에 기술에 대한 관심과 역량만 있다면 누구나 무엇이든 개발할 수 있는 곳이라 생각합니다.”
트렌디한 서비스 출시가 가능한 곳
“개발된 기술이 아무에게도, 혹은 아무 곳에도 쓰이지 않는다면 의미가 없을 겁니다. 카카오엔터프라이즈는 AI를 연구할 뿐만 아니라 실제 서비스로 발전시켜 사용자에게 직접 닿는 기술을 개발하는 회사입니다. 새로운 사업, 새로운 서비스, 새로운 도전을 통해 실제 사용자의 라이프스타일과 업무 패턴을 변화시키는 일을 할 수 있는 거죠. 최근 IT 산업의 트렌드인 AI와 B2B 사업 두 마리 토끼를 잡은 회사로서, 트렌디한 서비스 출시와 제공을 꿈꾸는 지원자들에게는 더없이 좋은 기회가 될 것입니다.”
카카오엔터프라이즈에 지원하려면?


라떼는 말이야! 현직자의 지원후기
"지원할 땐 그냥 별생각 없이 지원했는데 “if kakao” 컨퍼런스에 참석하고 나서는 카카오엔터프라이즈에 꼭 다니고 싶다는 생각이 훨씬 커졌던 기억이 나네요. 개발자들을 위한 행사인 if kakao를 통해 카카오엔터프라이즈의 기술과 문화를 간접적으로 체험해 볼 수 있었는데, 저에게 너무 매력적으로 다가왔습니다.
 
제가 개발자 공채를 준비하던 때에는 이전에 면접을 봤던 사람들이 남긴 정보가 많지 않아서 면접 준비하는 과정이 힘들었습니다. 그래서 혼자 최대한 기출 문제를 풀고 코딩테스트 봤던 내용을 리뷰하면서 부족한 점을 채워나갔고요. 동시에 웹사이트, 보도 자료 등을 통해 회사에 대한 정보를 얻으려고 노력하면서 매일 1시간씩 면접 준비를 했습니다.
 
아무래도 신입 공채는 경력 채용과 달리 기술적 지식이나 역량보다도 지원자의 마음가짐과 포부를 많이 보셨던 것 같아요. 그리고 이건 진짜 좋다고 느끼는데, 다른 회사보다 전형 별 합격, 불합격 피드백이 빠릅니다."
실전편) 코딩테스트, 어떻게 준비할까?
"이미 많이 들으셨겠지만 무엇보다도 기본기(수학,통계,코딩)에 충실한 것이 중요하다고 생각합니다. 그래야 기술을 외우는 것이 아니라 진정으로 이해하는 것이 가능해지니까요.
어떤 시험이든 기출 문제를 기반으로 공부하듯이, 코딩테스트도 이전 카카오 코딩테스트 문제를 풀어보면 많은 도움이 됩니다. 꼭 입사가 목적이 아니더라도 학생 때부터 카카오에서 주최하는 코딩테스트에 참여해보는 것도 좋은 경험이 될 것 같아요. 
코딩테스트를 준비하실 때는 국내는 프로그래머스, 해외는 릿코드나 해커랭크를 추천드리는데 다양한 문제 풀이 있어서 기본기 이해에도 도움이 되고요. 또는 백준이나 sw expert 사이트도 이용해서 꾸준히 문제를 푸는 것도 좋습니다.
평소에 다른 사람들과 스터디를 진행하면서 다양한 문제들에 대해 서로의 생각을 공유하면서 시각을 넓혔던 경험 역시 도움이 되었습니다.
마지막으로 카카오 코딩테스트는 문제가 많은 편이고 개인마다 체감하는 난이도가 상이해서 순서대로 푸는 것만을 고집할 필요는 없어요. 다만, 코딩테스트를 풀 때 막히더라도 문제를 천천히 읽다보면 생각이 날 수 있으니 시간 잘 확인하면서 포기하지 마시고 끝까지 문제를 풀어보세요. 그러면 답이 조금씩 보입니다!"
실전편) 면접, 어떻게 준비할까?


 
"개발이나 코딩 관련 알고 있는 지식이나, 기존에 했던 스터디 경험 및 프로젝트를 잘 설명할 수 있도록 반복 연습하는 것이 면접 준비 팁입니다. 프로젝트를 한 것이 있다면 확실히 이해하고 계시면 도움이 되고 또 CS 기초를 튼튼히 다지는 것이 면접 준비의 기본이라고 생각합니다.
 
면접에서 자신의 능력을 어떻게 활용할 것인지 자신 있게 설명하려면 이런 것들이 선행되어야 하거든요. 자신이 했던 프로젝트에서 어떤 기술을 사용했는지 보다는 왜 사용했는지를 근본적으로 아는 것이 중요합니다.
 
개발자들이 기술 면접을 준비해야 할 때는 두 가지가 필요합니다. 첫 번째는 기본적인 인성 면접에 대한 연습입니다. 이 부분은 유튜브에 면접 준비를 검색하면 많은 예시들이 있으니 참고하면 도움이 될 것 같습니다. 두 번째는 기술 관련 면접인데, 이는 학교에서 배운 CS 전공 책을 참고해도 좋고, GitHub에 관련 인터뷰 문제들을 모아 놓은 레포지토리가 있으니 참고하는 것도 좋은 방법입니다.
 
그리고 기술 면접을 연습하실 때는 친구와 같이 서로 질문해보고 답변을 리뷰해보면 자신이 뭘 모르는지, 설명은 어떻게 해야 적절한지 등 객관적인 피드백을 받을 수 있어 도움이 많이 될 거예요. 그 외 자신이 겪었던 개발 트러블슈팅에 대해서도 준비해보시는 것도 적극 추천드립니다. 저는 면접 중 제가 직접 수행했던 프로젝트 구조에 대해 화이트보드를 자유롭게 사용하여 설명했었는데요. 미리 예전에 해 본 프로젝트를 다시 살펴보고 자세히 준비했었기 때문에 매끄럽게 답변하며 좋은 점수를 얻을 수 있었던 것 같습니다. 
 
특히, 카카오엔터프라이즈 면접은 수동적으로 질문에 대답하는 게 아니라, 주도적으로 제가 한 프로젝트를 전달하고 이에 대한 세부 질문을 주는 형태로 진행되었습니다. 제가 면접을 전반적으로 리드한다는 인상을 받았고, 결과적으로 제 자신을 더 잘 어필할 기회가 되었던 것 같아요." 
2021 지원자들을 위한 응원의 한마디



 "카카오엔터프라이즈에 지원해 함께하게 되실 분들 미리 환영합니다! 여러 단계를 거치는 채용 전형이라 많이 지칠 수도 있지만 마지막까지 힘내서 카카오엔터프라이즈의 크루로서 같이 길을 걸어갈 수 있으면 좋겠습니다.
“업무 분위기가 좋고 업무환경도 잘 갖추어진 회사입니다. 회사 업무를 하면서 자기 자신도 성장시킬 수 있는 곳인 만큼 개인의 성장 가능성을 보고 뽑아주시는 것 같습니다. 주저 없이 지원해주시길 바랍니다!”
“정말 후회 없는 선택이 될 겁니다. 면접보면 더 입사하고 싶어지고, 일 하다 보면 더 잘하고 싶어지는 회사. 이런 회사 또 없습니다.”
“코로나로 인해 고민이 크셨을 텐데 열정 있는 모습을 보여주시면 잘 될 거라고 생각합니다. 열심히 준비하신 만큼 좋은 결과 얻으셔서 카카오엔터프라이즈에서 원하는 꿈을 같이 이루면 좋겠습니다!”
“딱 한마디만 드리고 싶어요. 너무 두려워하지 마시고 재밌게 준비하시면 돼요!”
 

마치며
카카오엔터프라이즈 크루들은 당연한 것들에 대해 끊임없이 질문하고 도전하는 자세로 일합니다. AI 기술에 대해 치열하게 고민하고 연구하며, 우리의 기술로 더 나아질 업무와 일상의 변화, 그리고 미래를 그리고 있습니다. 카카오엔터프라이즈와 함께 다양한 기술과 경험, 더 많은 비즈니스와 산업을 새롭게 혁신해 나갈 여러분들과 만나기를 기대합니다.
 
“카카오엔터프라이즈의 개발자가 되기 위해 도전하시는 여러분들을 응원합니다!!”

 


새로운 길에 도전하는 최고의 Krew들과 함께 해요!
2021 KAKAO BLIND RECRUITMENT
 
 
 





공유하기

게시글 관리


구독하기카카오엔터프라이즈 기술블로그 Tech&(테크앤)


저작자표시 비영리 변경금지






Tag
Kakao Enterprise, 개발자, 기술선도, 면접후기, 카카오엔터프라이즈, 카카오엔터프라이즈 공채, 카카오엔터프라이즈 면접, 카카오엔터프라이즈 영입, 코딩테스트, 크루


관련글






[KREW INSIDE] AI 서비스의 기술 문서를 책임지는 사람들, 테크니컬 라이터







[KREW INSIDE] 신입 개발자의 좌충우돌 문제 해결기







[TW] 기술 문서 작성 5단계







얼굴 인식 알고리즘 선행 연구를 소개합니다





댓글0










