






2020. 4. 7.


About Us








기술의 발전으로 우리는 마음속에 그려오던 미래 사회에 한 발짝 가까워졌습니다. 모든 기술이 연결되는 클라우드, 동료가 되어주는 AI, 언택트 서비스를 위한 디지털 전환 등 카카오엔터프라이즈는 단순한 기술 개발을 넘어, 사람을 이해하는 최적의 기술을 연구하며 더 편리한 일상을 추구합니다. 
 
카카오엔터프라이즈 기술 블로그, 테크앤(Tech &)은 기술(technology)에 우리를 둘러싼 수많은 것들을 결합(&)하여 더 나은 미래를 만들 수 있다는 취지로 지은 이름입니다. 취지에 맞게 본 블로그에서는 카카오엔터프라이즈가 발전시켜나가는 기술과 이를 기반으로 만들어가는 일상과 비즈니스의 변화를 ‘크루(Kakao + crew = Krew)’들이 널리 알리고자 합니다.
 


 
Tech & 은 아래의 다양한 콘텐츠들을 담고 있습니다.
 
* Tech Log 에서는 카카오엔터프라이즈의 다양한 기술을 개발하고 발전해나가는 과정, 그리고 이를 적용한 카카오엔터프라이즈의 여러 서비스를 소개합니다.
 
* Krew Insight 에서는 카카오엔터프라이즈 크루들의 경험과 지식, 생각을 담은 글을 공유합니다.
 
* Tech Trend 에서는 IT 업계에 있어 주요 기술 트렌드를 담은 글을 공유합니다. 
 
* Tech & News 에서는 카카오엔터프라이즈 기술블로그인 Tech &의 업데이트 사항을 공유합니다.
 
이외에도 여러분께 들려드리고 싶은 카카오엔터프라이즈와 크루들의 소소한 이야기도 하나씩 꺼내 보려고 합니다. 
카카오엔터프라이즈의 성장과 더불어 다채롭게 채워나갈 Tech & 을 기대해주세요!





공유하기

게시글 관리


구독하기카카오엔터프라이즈 기술블로그 Tech&(테크앤)



